### О курсе
В курсе лекций рассматриваются уникальные особенности биологических данных, приводящие к оригинальным постановкам задач распознавания и классификации. Следует отметить, что практически для всех рассматриваемых в курсе задач пока еще не было предложено точных и математически обоснованных решений. В этом смысле курс представляет обширное поле деятельности для самостоятельной научной работы студентов.
Формулируется система задач распознавания, отражающая структуру биологических систем и дающая основу для построения проблемно-ориентированных теорий. Рассматриваются основы формализма, разрабатываемого для решения задач биоинформатики и других плохо-формализованных задач из области перспективных биомедицинских исследований и сентимент-анализа. Данный формализм основан на теории универсальных и локальных ограничений в рамках алгебраического подхода к распознаванию. Уделяется внимание биомедицинским приложениям результатов интеллектуального анализа биологических данных.

### Страница курса

- Материалы: [Bioinformatics](http://www.machinelearning.ru/wiki/index.php?title=%D0%91%D0%B8%D0%BE%D0%B8%D0%BD%D1%84%D0%BE%D1%80%D0%BC%D0%B0%D1%82%D0%B8%D0%BA%D0%B0_%D0%B8_%D0%B7%D0%B0%D0%B4%D0%B0%D1%87%D0%B8_%D1%80%D0%B0%D1%81%D0%BF%D0%BE%D0%B7%D0%BD%D0%B0%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8F_%D0%B2_%D1%81%D0%BE%D0%B2%D1%80%D0%B5%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D0%B9_%D0%B1%D0%B8%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D0%B8_%28%D0%BA%D1%83%D1%80%D1%81_%D0%BB%D0%B5%D0%BA%D1%86%D0%B8%D0%B9%2C_%D0%98.%D0%AE._%D0%A2%D0%BE%D1%80%D1%88%D0%B8%D0%BD%29)

### Тематический план
* От клеточной биологии к задачам распознавания
* Биологические данные, объекты и подходы к формализации задач.
* Задачи 1D→1D: сравнение символьных последовательностей.
* Задачи 1Dднк. Задачи 1Dднк и 3Dднк. Задачи 1Dрнк, 2Dрнк, 3Dрнк.
* Рентгено-структурный анализ и ЯМР белков, задачи 3Dб→3Dб и 3Dб→2Dб.
* Разработка проблемно-ориентированной теории на примере задачи распознавания вторичной структуры.
* Задачи 1Dб→1Dб.
* Задачи 1Dб→Ф и 3D→Ф и задача аннотации генома.
* Анализ и синтез биологических сетей.
* Молекулярная фармакология и хемоинформатика.
* Биомедицинские и генетические исследования.
* Анализ текстов, использование баз данных.
* Био-логика и алгоритмы.

### Самостоятельная работа
В ходе лекций будут объявляться практические задания. Студенты могут сами формулировать темы исследовательских задач. После выбора задачи обсуждаются требования к работе. 

### Оценивание
До начала устного экзамена (отчет-презентация) необходимо сдать отчет об исследовательской работе (3-5 стр), проведенной по выбранной задаче.

### Требуемые знания
Основыв машинного обучения.
